Советское фото 1976-04

В магазины поступил новый фотоаппарат среднего класса «Зенит-16», выпускаемый Красногорским механическим заводом. На основе этой модели в дальнейшем будут разрабатываться зеркальные камеры более высокого класса.

Работа по усовершенствованию узлов новых камер идет по пути упрощения их конструкций, повышения надежности, эстетических и эргономических качеств и по пути введения новых элементов, параметров и связей, качественно изменяющих и улучшающих технические и эксплуатационные характеристики всего семейства этих камер.
Итак, фотоаппарат «Зенит-16» имеет объектив «Гелиос-44М» с прыгающей диафрагмой, фокусным расстоянием 58 мм, светосилой 1 :2 (посадочная резьба М42Х1).
Экспонометрическое устройство содержит светоприемник (фоторезистор ФПФ-9) в ходе лучей рабочего объектива и управляется в полуавтоматическом режиме электронной схемой выполненной в микромодульном исполнении.
В качестве индикатора экспозиции используются две сверхминиатюрные лампочки, выведенные в поле зрения.
Горение одного индикатора указывает на недостаток освещенности, другого — на избыток; горение обоих индикаторов свидетельствует о правильной экспозиции.
Ввод параметров экспозиции независимый, в любой последовательности, до загорания обоих светящихся элементов.
Отсутствие в схеме гальванометра и вообще каких-либо подвижных частей резко увеличивает надежность и срок службы экспонометричеекого устройства. Питается экспонометр от трех элементов РЦ-53.
Затвор шторный, с движением шторок вдоль короткой стороны кадра. Имеет оригинальную конструкцию, запатентован в шести зарубежных странах. Диапазон выдержек от 1/15 до 1/1000 с и «В». Стабильность выдержек и равномерность экспонирования соответствуют мировым образцам.
Фотоаппарат имеет прыгающее зеркало и прыгающую диафрагму, а также репетитор.
Площадь поля визирования составляет 84% от площади кадра. Линза Френеля, микрорастр и матовое кольцо создают хорошие условия для наводки на резкость и для наблюдения за сюжетом съемки.
Самосбрасьгвающийся счетчик кадров, западающая кнопка обратной перемотки, ускоренная зарядка пленки, рулеточная обратная перемотка — все эти элементы представлены в новой модели.
С объективом «Гелиос-44М» фотоаппарат весит 870 г и является самым легким зеркальным фотоаппаратом у нас в стране.
Одно из главных отличий новой модели от своих предшественников — принципиальная схема компоновки.
В предыдущих моделях все механизмы прибора располагались внутри основного корпуса. В новой схеме основной металлический корпус служит каркасом, на который снаружи нанизываются все остальные узлы (механизм времени, механизм перемотки пленки со счетчиком кадров, узел визирования, электромеханические и электронные блоки и т. д.).
После окончания сборки весь механизм закрывается двумя щитками (верхним и нижним) из высокопрочной, небьющейся пластмассы, которые имеют только ограждающие функции.
Такая конструкция упрощает технологию конвейерной сборки и значительно снижает трудоемкость ремонта фотоаппарата.
Пластмассовые щитки, оформленные «под кожу», более долговечны по сравнению с лакокрасочными покрытиями и благодаря малой теплопроводности пластмассы позволяют работать без перчаток при морозе. Другой важной конструктивной особенностью фотоаппарата является принципиально новая конструкция узла перемотки пленки и счетчика кадров. Отмеривание пленки идет без мерного валика, при помощи оригинального устройства с переменным углом поворота и учетом толщины пленки, поступающей на приемную катушку. Это нововведение позволяет сократить габариты фотоаппарата, избавиться от узла фрикциона, уменьшить затраты энергии на протяжку пленки и значительно упростить устройство для ускоренной зарядки пленки.
Работа счетчика кадров не зависит от открывания задней крышки и полностью определяется только наличием или отсутствием пленки на приемной катушке. Включение счетчика происходит автоматически с рабочего кадра (первые три засвеченных кадра пропускаются), а выключение — после окончания обратной перемотки.
Отбрасывающаяся назад и вниз задняя крышка облегчает зарядку аппарата, а замок (подпружиненная оправа наглазника) прост по конструкции и надежен.
Расположение кнопки спуска на задней стенке фотоаппарата, под курком, обеспечивает плавный спуск затвора.
Оригинальный внешний вид фотоаппарата «Зенит-16» заслужил положительный отзыв Всесоюзного научно-исследовательского института технической эстетики.
В стадии разработки находится полуавтомат более высокого класса с электронным экспонометрическим устройством и с диапазоном выдержек от 1 до 1/1000 с и «В» и металлическими титановыми шторками затвора.
Расширение диапазона выдержек повысит эксплуатационные возможности прибора, а металлические шторки расширят температурный диапазон работы, улучшат стабильность технических характеристик затвора.
В стадии разработки находится еще одна модель, освоение которой позволит выйти на высший уровень достижений в области любительских зеркальных фотоаппаратов. В этой камере предполагается полностью автоматизировать отработку выдержки в диапазоне от 1 до 1/1000 с с помощью сложнейших электронных схем. Фотоприемник будет работать во всех режимах при полном относительном отверстии объектива. Новый штатный объектив с переменным фокусным расстоянием и электрический ввод предварительно установленных значений диафрагм значительно расширят возможности камеры, упростят пользование ею. Надеемся, что этот фотоаппарат доставит немало приятных минут фотолюбителям.
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------


